Prevoditelj: Maja Covic
Recezent: Anja Kolobarić
Prije deset godina prolazila
sam kroz teško razdoblje.
Stoga sam odlučila otići terapeutu.
Nakon nekoliko mjeseci terapije
jednog me dana pogledala i rekla:
"Tko te je zapravo odgajao
do tvoje treće godine?"
Pitanje mi se činilo neobično.
Odgovorih: "Moji roditelji."
A ona mi je odgovorila,
"Ne vjerujem da je to tako
jer da jest,
bavili bismo se s mnogo
kompliciranijim stvarima od ovih."
Činilo se kao da se šali,
no znala sam da je ozbiljna.
Kada sam tek krenula na terapiju kod nje,
trudila sam se biti
najduhovitija osoba u sobi.
Pokušavala sam zbijati šale,
ali ona me odmah prokužila
i kada god sam se pokušala našaliti,
pogledala bi me i rekla,
"To je zapravo jako tužno."
(Smijeh)
Grozno.
Znala sam da moram biti ozbiljna,
pa sam pitala svoje roditelje,
tko me odgajao do moje treće godine.
Na moje iznenađenje, rekli su mi
da je glavna skrbnica
bila naša daljnja rođakinja.
Zvala sam je tetom.
Živo je se sjećam,
činilo se kao dio mog života
i kad sam bila već mnogo odraslija.
Sjećam se guste ravne kose
koja bi me obavila poput zastora
kad se saginjala;
njezin nježan, južnotajlandski naglasak;
kako bih se prilijepila uz nju,
čak i kad je samo htjela otići na toalet
ili nešto pojesti.
Voljela sam je, ali onom snagom
koju dijete ponekad ima
prije nego što shvaća da ljubav
zahtijeva i puštanje drugoga da ode.
No, moje najjasnije sjećanje na tetu
ujedno je i jedno od
mojih najranijih sjećanja.
Sjećam se kako ju je tukao i šamarao
jedan drugi član moje obitelji.
Sjećam se kako sam histerično
vrištala, želeći da prestane,
kao i svaki puta kada se to dogodilo,
zbog nebitnih stvari poput
želje da izađe s prijateljima
ili ako je malo kasnila.
Bila sam toliko histerična
zbog tog zlostavljanja
da su je naposljetku
tukli iza zatvorenih vrata.
Stanje se toliko pogoršalo
da je na kraju pobjegla.
Kada sam odrasla, saznala sam
da je imala samo 19 godina
kada su je doveli iz Tajlanda
u SAD da se brine o meni,
i to s turističkom vizom.
Jedno vrijeme radila je u Illinoisu
dok se nije vratila na Tajland,
gdje sam je ponovo srela na jednom
političkom okupljanju u Bangkoku.
Prilijepila sam se uz nju, kao
i onda kada sam bila dijete,
a onda sam je pustila i
obećala da ću je nazvati.
Ali nikad to nisam učinila.
Bojala sam se da ako joj
kažem koliko mi znači
i da svoje najbolje karakteristike
dugujem njenoj brizi,
da će riječ "oprosti" djelovati
kao jadan pokušaj
da se oslobodim sve krivnje,
stida i gnjeva koje sam osjećala
zbog svega kroz što je prolazila kako
bi se što dulje brinula o meni.
Mislila sam da više nikada neću prestati
plakati ako joj kažem tu riječ.
Zato što me ona spasila,
a ja nisam spasila nju.
Ja sam novinarka, istražujem
i pišem o trgovini ljudima
zadnjih osam godina
i usprkos tome, nisam
povezala ovu osobnu priču
sa svojim profesionalnim
životom sve donedavno.
Mislim da to moje nepovezivanje
priča zapravo simbolizira
većinu našeg poimanja
trgovine ljudima.
Trgovina ljudima daleko je
rasprostranjenija, složenija i bliža nama
nego što većina nas to misli.
Bila sam po zatvorima i javnim kućama,
intervjuirala stotine preživjelih i
nevladine udruge koje provode zakone.
Kad razmišljam o tome što smo
učinili u vezi trgovine ljudima,
jako sam razočarana.
Dijelom zato što uopće ne razgovaramo
o tom problemu na adekvatan način.
Kada kažem "trgovina ljudima",
većina vas vjerojatno ne razmišlja
o nekome poput moje tete.
Vjerojatno mislite na
mladu djevojku ili ženu
koju neki nasilni svodnik
zvjerski sili na prostituciju.
To je prava patnja i prava priča.
Ta me priča ljuti
mnogo više od same
stvarnosti te situacije.
Kao novinarki doista mi je stalo kako
se međusobno povezujemo kroz jezik
i kako pripovijedamo tu priču, sa svim
krvavim, nasilnim detaljima,
pornografskim aspektima, ja to zovem
novinarstvom tipa "pogledaj joj ožiljke".
Koristimo tu priču kako
bismo sami sebe uvjerili
da se trgovina ljudima svodi na zlog
muškarca koji čini zlo nevinoj djevojci.
Ta nas priča oslobađa krivnje.
ona uklanja cijeli društveni
kontekst koji bi ukazivao na nas,
na nejednakost struktura ili siromaštvo,
ili prepreke u migraciji.
Dopuštamo si vjerovati
da se trgovina ljudima svodi
samo na prisilnu prostituciju,
a u stvarnosti
trgovina ljudima utkana je
u našu svakodnevicu.
Pokazat ću vam na što mislim.
Prisilna prostitucija obuhvaća
22 posto trgovine ljudima.
Deset posto obuhvaća
prisilni rad koji nameće država,
no zapanjujućih 68 posto
u svrhe je stvaranja dobara
i pružanja usluga na koje se
većina nas oslanja svaki dan,
u sektorima poput poljoprivrednog rada,
rada u domaćinstvu i graditeljstvu.
To su hrana, njega i sklonište.
Nekako ti prijeko potrebni radnici
također pripadaju skupini
najpotplaćenijih i najizrabljivanijih.
Trgovina ljudima uporaba je
sile, prijevare ili prinude
kako bi se nekoga primoralo na rad.
Nalazimo je na poljima pamuka,
u rudnicima koltana,
čak i u autopraonicama
u Norveškoj i Engleskoj.
Nalazimo je u američkim vojnim
bazama u Iraku i Afganistanu.
U tajlandskoj ribljoj industriji.
Ta je zemlja postala najveći
izvoznik škampa na svijetu.
No, koje su okolnosti
iza svih tih jeftinih i
obilnih količina škampa?
Tajlandska vojska uhvaćena je kako prodaje
burmanske i kambodžanske migrante
na ribaricama.
Te su ribarice isplovile,
muškarce se prisililo na rad
i bacalo ih se u vodu ako
su se ogriješili razbolivši se
ili pokušavajući se
oduprijeti takvu tretmanu.
Tim su ribama potom hranili škampe.
Škampe su zatim kupovale četiri
najveće svjetske trgovine na malo:
Costco, Tesco, Walmart i Carrefour.
Trgovinu ljudi nalazimo i u manjoj mjeri,
i na nezamislivim mjestima .
Trgovci ljudima sile mlade
da voze kamione sa sladoledom,
ili da pjevaju u dječačkim
putujućim zborovima.
Čak se i u frizerskom salonu u
New Jerseyju otkrila trgovina ljudi.
Plan im je bio nevjerojatan.
Trgovci ljudima nalazili su
mlade obitelji iz Gane i Togoa
i govorili im da će njihove kćeri dobiti
dobro obrazovanje u SAD-u.
Potom bi pronašli dobitnike
lutrije za zelenu kartu
i govorili im da će im oni pomoći.
Da će im nabaviti avionske
karte i platiti troškove.
Jedino su morali sa sobom
povesti tu mladu djevojku
i reći da im je to sestra ili supruga.
Jednom kada bi svi stigli u New Jersey,
djevojke bi se odvodilo
i sililo na rad od 14 sati dnevno,
svaki dan u tjednu, tijekom pet godina.
Svojim trgovcima zaradile su
gotovo četiri milijuna dolara.
Ovo je ogroman problem.
Što smo poduzeli da ga riješimo?
Uglavnom smo se obratili
pravnom sustavu za kriminal.
No nemojte zaboraviti da je većina žrtava
ove trgovine siromašna i marginalizirana.
To su migranti, ljudi različitih rasa.
Ponekad su upleteni u prostituciju.
Za takve skupine
pravni sustav prečesto je dio problema
umjesto da je rješenje.
U studiji za studijom, u
zemljama od Bangladeša do SAD-a,
između 20 i 60 posto ispitanih
ljudi upletenih u prostituciju
reklo je da ih je samo u protekloj godini
silovala ili napala policija.
Ljudi u prostituciji, uključujući one
koju su u nju ušli trgovinom,
redovito dobivaju brojne
osude za prostituciju.
Takav kriminalni dosje još više otežava
ljudima da isplivaju iz
siromaštva, nasilja ili prostitucije
ako to žele.
Radnici izvan tog sektora;
ako se pokušaju obraniti od lošeg
ophođenja, riskiraju da ih se deportira.
U svakoj studiji koju sam pročitala,
poslodavci se ne libe
pozivati na zakon i
prijetiti ili deportirati
svoje radnike koji štrajkaju.
Ako ti radnici pobjegnu,
riskiraju da postanu dijelom goleme
mase nedokumentiranih radnika
koji također ovise o hirovima
pravnog sustava ako ih se uhvati.
Pravni sustav trebao bi identificirati
žrtve i kazneno goniti trgovce ljudima.
No, od 21 milijuna žrtava
trgovine ljudima diljem svijeta
pomogli su i identificirali
manje od 50 tisuća ljudi.
To je kao da uspoređujemo
svjetsku populaciju s
populacijom Los Angelesa,
gledajući taj omjer.
Što se tiče presuda, od 5.700 presuda
donesenih 2013. godine,
manje od 500 bilo ih je za trgovinu radom.
Imajte na umu da trgovanje radom
obuhvaća 68 posto cijele trgovine,
no manje od 10 posto svih presuda.
Jedan stručnjak rekao je da trgovina
nastaje kada se spoje potreba i pohlepa.
Tome bih dodala još jedan element.
Trgovina nastaje u sektorima
gdje se radnike liši zaštite
i prava da se organiziraju.
Trgovina ljudima ne odvija se u vakuumu.
Odvija se u sustavno
degradirajućim radnim okruženjima.
Mogli biste pomisliti
da govorim o neuređenim državama
ili zemljama koje je poharao rat,
no ja govorim o SAD-u.
Objasnit ću vam kako to izgleda.
Mjesecima sam istraživala slučaj trgovine
koji se zove Global Horizons
koji uključuje stotine
tajlandskih poljodjelaca.
Slalo ih se diljem SAD-a da rade na
plantažama ananasa na Havajima,
voćnjacima jabuka u Washingtonu
i svugdje gdje je posao to zahtijevao.
Obećavalo im se tri godine
sigurnog poljoprivrednog posla.
Odlučili su se za proračunati rizik.
Prodali su svoju zemlju, suprugin nakit
kako bi skupili tisuće za troškove
kadrovanja za tu tvrtku Global Horizons.
Međutim, jednom kada ih se dovede,
oduzmu im se putovnice.
Neke su muškarce tukli
i prijetili im pištoljem.
Toliko su naporno radili da su
padali u nesvijest na poljima.
Taj slučaj jako me pogodio.
Kada sam se vratila kući,
prolazila sam kroz trgovinu
i sledila se na odjelu voća i povrća.
Sjetila sam se preobilnih jela koja bi
bivši radnici iz Global Horizonsa
pripremili za mene svaki put
kad bih ih došla intervjuirati.
Jedan od tih objeda završio je tanjurom
punim savršenih jagoda s dugim peteljkama
i dok su mi ih davali, rekli su:
"Nisu li ovo jagode koje
biste jeli s nekim posebnim
u SAD-u?
I zar nemaju puno bolji okus
kada znate ljude čije su
ih ruke ubrale za vas?"
Dok sam tjednima kasnije stajala u tom
dućanu, sinulo mi je da nisam imala pojma
kome da zahvalim za to obilje
niti kako se te ljude tretira.
Stoga sam kao prava novinarka počela
kopati po poljoprivrednom sektoru.
Saznala sam da postoji previše
područja i premalo inspektora rada.
Otkrila sam višestruko
poricanje odgovornosti
između uzgajivača, distributera,
prerađivača i tko zna koga još.
Ljudi koji su se uspjeli izvući
iz GH-a dovelo se u SAD
na temelju programa sezonskog rada.
Taj program veže pravni status radnika
uz njegova/njezina poslodavca,
a radnika lišava prava da se organizira.
Imajte na umu da ništa od ovoga
veznog uz poljoprivredni sektor
ili program sezonskog rada
nije trgovina ljudima.
To je nešto što smatramo
jedva pravno dopustivim.
Smatram da je ovo
plodno tlo za izrabljivanje.
Sve mi je ovo bilo skriveno, prije nego
što sam to pokušala razumjeti.
Nisam bila jedina osoba koja se
borila s ovim problemima.
Pierre Omidyar, osnivač eBaya,
jedan je od najvećih filantropa na svijetu
koji se bore protiv trgovine ljudi
I čak je i on sasvim slučajno uložio
gotovo 10 milijuna dolara
u plantažu ananasa za koju se navodilo
da ima najgore uvjete rada
u slučaju GH-a.
Kada je to saznao, on i njegova supruga
bili su šokirani i užasnuti
te su napisali otvoreno pismo za novine
navodeći kako se svi mi
moramo što više informirati
o radu i lancu opskrbe
proizvoda koje podržavamo.
Ja se s time potpuno slažem.
Što bi se dogodilo kad bi
svatko od nas odlučio
da više neće podupirati tvrtke
ako iz svog rada i lanca opskrbe
ne uklone izrabljivanje?
Da počnemo zahtijevati zakone
koji će upravo na tome inzistirati?
Da svi glavni direktori odluče
da će provjeriti svoja
poslovanja i reći "dosta"?
Da zaustavimo troškove kadrovanja
za radnike imigrante?
Da odlučimo da sezonski radnici
moraju imati pravo organiziranja
bez straha od odmazde?
Za takve odluke čulo bi se diljem svijeta.
Tu se ne radi o kupovanju
breskve iz pravedne trgovine
i smatranju da je to dovoljno, kupovati si
osjećaj slobode od odgovornosti.
To ne funkcionira tako.
Ovo je odluka o promjeni
slomljenog sustava,
koji smo nesvjesno, ali dobrovoljno
predugo izrabljivali u našu korist.
Često se fokusiramo na viktimizaciju ljudi
koji su prošli strahotu trgovine ljudima,
no ja ih nisam tako doživjela.
Tijekom svih godina mog razgovora s njima
naučili su me da nas ne trebaju
definirati samo naši najgori dani.
Svatko od nas više je od
zbroja svega što smo prošli.
Posebno oni koji su
prošli trgovinu ljudima.
Ti ljudi bili su najdomišljatiji,
najžilaviji i najodgovorniji
u svojim zajednicama.
To su ljudi na koje biste se okladili.
Rekli biste, "Prodat ću svoje
prstenje jer imam priliku
dati ti bolju budućnost."
Oni su glasnici nade.
Ti preživjeli ne trebaju
nekoga da ih spasi.
Trebaju solidarnost jer su uključeni
u jedan od najuzbudljivijih
pokreta socijalne pravde.
Dadilje i domaćice koje
koračaju sa svojim obiteljima
i obiteljima svojih poslodavaca -
njihov aktivizam donio nam je
međunarodni sporazum
o pravima posluge.
Nepalske žene koje su
bile prodane za prostituciju,
okupile su se i odlučile
napraviti prvu organizaciju
protiv trgovine ljudima
koju predsjedaju i vode sami ljudi
koji su se izvukli iz tog pakla.
Ti indijski radnici na
brodogradilištima bili su prodani
da rade na obnovi nakon uragana Katrine.
Prijetilo im se deportacijom, no oni su
pobjegli iz svog radnog prostora
i marširali od New Orleansa
do Washingtona
i protestirali protiv
radnog izrabljivanja.
Osnovali su organizaciju nazvanu
Nacionalna udruga sezonskih radnika,
i kroz nju pomogli su ostalim radnicima
da objelodane izrabljivanje i
zlostavljanje u lancima opskrbe
u tvornicama Walmarta i Hershey'sa.
Iako je Američko ministarstvo pravosuđa
odbilo prihvatiti njihov slučaj,
grupa odvjetnika za građanska prava
dobilo je prvu od desetak građanskih tužbi
ove veljače, a njihovi klijenti
14 milijuna dolara odštete.
Ti ljudi bore se za druge ljude
koje još ni ne znaju,
za druge radnike i za mogućnost
postojanja pravednog svijeta za sve nas.
Ovo je naša prilika da učinimo isto.
Prilika da donesemo odluku
koja nam govori tko smo mi,
kao ljudi i kao društvo,
da naš boljitak više nije boljitak
sve dok se veže uz tuđu patnju,
da su naši životi neraskidivo povezani
i da imamo moć donijeti drukčiju odluku.
Nisam bila sigurna trebam li
s vama podijeliti svoju priču o teti.
Prije ovog iskustva s TED-om
i uspinjanja na ovu pozornicu
podijelila sam je
s doslovce šačicom ljudi
budući da, poput mnogih novinara,
više me zanimaju vaše priče
nego da dijelim išta od svojih.
Nisam joj posvetila dužnu
novinarsku temeljitost,
niti zatražila izdavanje
gomile dokumenata,
niti intervjuirala svakoga i njihove majke
niti sam još uvijek pronašla svoju tetu.
Ne znam njezinu priču o tome što se
dogodilo i njezinom sadašnjem životu.
Priča koju sam ja ispričala
zamršena je i nedovršena.
No mislim da prikazuje u kakvoj smo
zamršenoj i nedovršenoj situaciji svi mi
kada se radi o trgovini ljudima.
Svi smo mi umiješani u ovaj problem,
no to znači da smo svi mi i dio rješenja.
Naš je zadatak smisliti kako
izgraditi pravedniji svijet,
to je naša priča koju treba ispričati.
Ispričajmo je onako kako smo trebali
od samoga početka.
Ispričajmo je zajedno.
Hvala vam.
(Pljesak)